https://metanit.com/cpp/tutorial/7.1.php

# Контейнеры

- [Контейнеры](#контейнеры)
  - [Типы последовательных контейнеров:](#типы-последовательных-контейнеров)
  - [Адаптеры контейнеров](#адаптеры-контейнеров)
  - [Ассоциативные контейнеры](#ассоциативные-контейнеры)

Для управления наборами объектов в стандартной библиотеке C++ определены контейнеры. Контейнер представляет коллекцию объектов определенного типа и позволяет и управлять доступом к этим элементам. В С++ есть два типа контейнеров: ассоциативные и последовательные.

`Последовательный контейнер` (sequential container) хранит элементы последовательно, элементы располагаются друг рядом с другом. Однако меняется их порядок в зависимости от конкретного контейнера.

## Типы последовательных контейнеров:

Тип контейнера | Доступ к элементу | Добавление / удаление элемента
:--: | :--: | :--: 
`array`: коллекция фиксированного размера | произвольный | не поддерживается
`vector`: коллекция переменного размера | произвольный | в любом месте контейнера
`deque`: двусторонняя очередь | произвольный | в начале и в конце
`list`: двухсвязный список | последовательный двухнаправленный | в начале и в конце
`forward_list`: односвязный список | однонаправленный последовательный | в начале и в конце

Таким образом, стандартная библиотека C++ по умолчанию содержит ряд контейнеров, которые представляют определенные структуры данных. Все они имеют как некоторые общие, так и специфические возможности. За исключением класса array все они поддерживают добавление и удаление элементов. Основное различие между ними состоит в том, как они обеспечивают добавление и удаление элементов, а также доступ к элементам в контейнере. И в зависимости от ситуации и потребностей можно использовать тот или иной тип контейнеров. Например, если надо иметь возможность произвольный элемент контейнера, то применяется array или vector (с list или forwarded_list может потребоваться пробегаться по списку, чтобы найти нужный элемент). Если же надо иметь возможность добавлять или удалить элементы в середине контейнера, то можно применять list или forwarded_list, что с вектором сложнее сделать. Однако наиболее часто используется вектор, как более гибкий тип данных. Другие типы контейнеров применяются гораздо реже.

## Адаптеры контейнеров

Кроме последовательных контейнеров есть так называемые `адаптеры контейнеров` (container adaptor). Технически они не являются контейнерами, а инкапсулируют один из вышеописанных контейнеров (например, вектор) и позвляют работать с этими контейнерами определенным образом. 

Это следующие типы

* `std::stack<>`: представляет структуру данных "стек"

* `std::queue<>`: представляет структуру данных "очередь"

* `std::priority_queue<>`: также представляет очередь, но при этому ее элементы имеют приоритеты

## Ассоциативные контейнеры

`Ассоциативные контейнеры` (associative containers) представляют такие контейнеры, где с каждым элементом ассоциирован некоторый ключ, и этот ключ применяется для доступа к элементу в контейнере.

В С++ ассоциативные контейнеры представлены множествами (`set`) и картами/словарями (`map`).